El joc de les finances més famós del món
Breu descripeió del joc
La idea del joc és vendre, comprar o bé canviar les propietats d'una forma
profitosa, her tal que un dels jugadors esdevingui el més ric i arribi a posseir el
MONOPOLY. S'inicia el joc en el quadre de «Sortida» fent avançar els.peons a
l'entorn, del tauler seguint la sort dels daus.
Quan un jugador arriba a un espai que no és propietat de ningú el pot comprar a
la Banca, si no ho fa així aquesta propietat s'ha de subhastar i passa al millor
postor. Cal comprar propietats per tal de poder cobrar lloguers dels adversaris
que hi vagin a parar. Els lloguers augmenten molt d'acord amb la construcció de.
cases i d'hotels. És convenient, doncs, construir sobre els terrenys, ja que
aquests aleshores augmenten de valor. Per tal d'obtenir més diners, les propietats
poden ser hipotecades a la Banca. .
Les targetes de Sort y de Caixa de Comunitat serveixen per agafar-ne,una
quan es cau en el quadre corresponent. S'han de seguir les instruccions què la
targeta mana al peu de la lletra i en aquella jugada, encara que s'hagi d'anar a la
Presó. És un joc de comerç, d'habilitat i d'esbarjo.
Un banquer competent li pot dQnar.molta animació.
REGLES DEL JOC
De 2 a 6 jugadors
EL JOC
El MONOPOLY consta d'un tauler dividit en 40 departaments que representen
els terrenys a construir-hi, les estacions de tren, les empreses de Serveix Públics,
recompenses i penalitats, sobre els que les fitxes dels jugadors s'han d'ánar
movent en el transcurs del joc.
Hi ha dos daus que actuen simultàniament i una fiRa dé diferent color per a cada
jugador. El joc consta, a més, de 32 cases de color verd, 12 hòtels de color . ;
vermeill 2 jocs de cartes per a les caixes de Sort i de Comunitat. Existeixen. }
també, cartes de „Títol de Propietat„ que corresponen a cada quadre del que se
n'és propietari i bitllets del Banc del MONOPOLY de diversos valors.
1
PREPARACIÓ
És important col-locar el tauler sobre un espai bastant ample1 col·lócarlt 1es
targetes de Sort y de Caixa de Comunitat en els llocs indicats.
Cada jugador rep una fitxa que el representarà qurant tot el joc. Cadis(,ú rep,
també bitllets per valor de 150.000. La resta dels bitllets es queda a la Banca igual
que els Títols de Propietat. Un dels jugadors ha de fer de Banquer.
DINERS
Cada jugador rep 150.000 dividides de la forma següent:
2 Bitllets de 50.000 5 Bitllets de 1 .000
! ! ! ! ! ! i 1 : 2 : 1 5 : 1 1 g H : E } } : t : 1 : 7 8 8

COMENÇA EL JOC
Tira primer el Banquer (si pot prendre part en el joc) i després cada jugador
segueix el seu torn. El que aconsegueix major nombre de punts és el que inicia el
' 4
joc
Les fitxes són posades en el quadre de SORTIDA, i segons la puntuació obtinguda
han de circular seguint la direcció de la fletxa, marcant tants quadres
com números li indiquin els daus. Quan el primer ja ha jugat és el que està a la
seva esquerra el que ha de tirar després. Una o diverses fitxes poden estar
simultàniament en el mateix quadre.
Quan un jugador arriba a un terreny que és propietat d'altre, aquest està obligat
a pagar lloguer i impostos.
En el transcurs del joc les fitxes donaran diverses voltes al tauler,
Si a un jugador li surt un doble avança, com sempre, tants quadres com punts
hagi tret i s'ha d'amotllar a les instruccions del nou quadre en el que està,
però ha de tornar a tirar, i avançar tants quadres com II diguin els daus. Ara bé, si
després de tornar a tirar, per tercera vegada, doncs, torna a treure un altre doble
se n'ha d'anar. cap a la presó. Pot guardar tots els immobles que hagi pogut
comprar durant la seva llarga trajectòria pel tauler. Cada vegada que un jugador
passa per la Sortida (això es pot fer o bé tirant els daus o bé agafant una targeta) el
banquer li ha de pagar 20.000,
ATUR SOBRE UNA PROPIETAT QUE ENCARA NO PERTANY A NINGÚ
Qpan un jugador arriba a un quadre (bé a través dels daus o a través d'una
targeta) que no és propietat de ningú té l'avtnantesa de comprar aquests terrenys
al mateix preu que indica el quadre. Si la compra l'ha de pagar al Banc rep un títol
de propietat que cal que el posi a sobre de la taula. Si el jugador renuncia a la
compra el Banquer l'ha de subhastar immediatament i vendre-la al millor postor
Tots els jugadors, inclós el que renuncia a la compra, poden prendre part a la
subhasta, El preu pot ser qualsevol.
- Es recomana als jugadors comprar aviat totes les propietats, ja que el joc perd
interès si la Banca té propietats no venudes, és a dir, inutilitzades
ATUR SOBRE UNA PROPIETAT QUE JA PERTANY A UN ALTRE
JUGADOR
Quan un jugador arriba a una propietat que ja és d'altre (bé sigui perquè li
marquen els daus o bé perquè una targeta li ha indicat) el propietari rep un lloguer
d'acord amb els preus indicats al Títol de Propietat que posseeix.
Si un jugador és propietari de TOTS els terrenys d'un grup del mateix
color, el lloguer d'aquests terrenys SENSE edificar és doble.
Notes. Si el terreny té una o diverses cases, el lloguer serà més elevat que
el d'un terreny lliure de tota construcció segons assenyala el Títol de Propietat, Si
aquest terreny concret on el jugador ve a parar seguint la sort dels daus està
HIPOTECAT, no s'ha de pagar cap tipus de lloguer. Es coneix si una propietat és
hipotecada perquè el propietari ha de tenir la targeta de Títol de Propietat amb el
dors de cara amunt. Si el propietari s'oblida de reclamar el lloguer d'una de les
seves propietats abans que el jugador següent hagi tirat els daus, aquest lloguer
queda invalidat.
{§Ú':+dk n'. __Ú:-'\!::'. 1 ,L '

AVANTATGES PER ALS PROPIETARIS
És un benefici tenir els Títols de Propietat de tots els quadres d'un mateix color.
Per exemple: els quadres 28 y 27, o bé els quadres nú-ms. 6, 5 i 4. El propietari rep
un lloguer doble i té la possibilitat d'edificar.
Si dintre d'un grup de terrenys del mateix color hi ha una Propietat hipotecada,
aquest grup es considera imcomplet. Només es pot construir sobre
els terrenys del mateix grup dels que es sigui propietari en la totalitat.
L'avantatge de tenir cases i hotels més que terrenys desprovistos d'edificació,
són que els lloguers que es cobren són molt més elevats, oferint'un benefici al
propietari molt superior
Quan la BANCA no posseeix cap més Títol de Propietat, els jugadors poden
canviar o vendre els terrenys entre ells amb la finalitat de constituir grups monocolors
complets. Per l'interès de tots i la bona marxa del joc es recomana que els
jugadors s'avinguin en aquestes operacions financeres, ja que l'interès del joc
augmenta amicalment amb aquest tipus d'operacions, i també l'interès del MONOPOLY
creix molt a partir del moment en el que ja es pot començar a construir,
ATUR SOBRE «CAIXA DE LA SORT» O «CAIXA DE COMUNITAT»
Cada jugador ha de prendre, quan li toqui per la sort dels daus, la targeta
superior del paquet indicat i després d'haver seguit les instruccions que li són
manades, ha de posar la targeta bocaterrosa sota del paquet que li correspon
La targeta Surti de la Presó cal conservar-la sempre fins al moment adequat
per usar-la. Després de fer-la servir cal retornar-la al seu paquet.
Si un jugador arriba al departament d'impostos, ha de pagar la quantitat que se
Ii senyali a la Banca.
LA BANCA
Cal triar per fer de Banquer un jugador que sigui, també, bon taxador a les
subhastes.
Cal dir que si hi ha més de quatre jugadors és convenient que el Banquer no
prengui part en el joc. En les altres ocasions l'encarregat de la Banca ha de
separar molt clarament el seu capital particular de 1 d'aquesta institució.
La Banca no només guarda el capital del que és propietària, sinó també els
Títols de Propietat, les cases i els hotels abans que passin a ser propietat dels
jugadors.
La Banca paga els sous i els superàvits, ven les propietats i entrega els Títols
de Propietat. També subhasta, deixa diners en casos d'hipoteques al preu de la
meitat del valor de venda indicat en el Títol de Propietat del terreny. Les cases i els
hotels poden ser comprats per la BANCA per la meitat dels preus de compra.
(,al pagar a la BAN(-,A el preu de totes les propietats que es comprin, les multes,
les penalitats, els prèstecs i interessos.
SI UN JUGADOR VA A LA PRESÓ
Un jugador pot anar a la presó si:
a) Si va a parar al quadre que està marcat amb «VES A LA PRESó” .
b) Si agda una targeta que diu «VAGI A LA PRESó„.
c) Si treu un número doble en els daus tres vegades seguides.
Quan un jugador va a la presó no pot rebre sota cap concepte la quantitat de

jugador i pagant-II el preu de l'hotel que indica el Títol de Propietat. Només es pot
construir un hotel sobre cada quadre dels grups monocolors.
MANCA DE CONSTRUCIONS
Quan la BANCA no té més cases per a vendre i els jugadors volen construir, cal
esperar que un jugador vengui o entregui (per la jugada que sigui) les cases a la
BANCA.
VENDA DE PROPIETATS
Els terrenys sense edificar, les estacions i les concessions de Serveis PúbIIcs
poden servenutg o canviats entre els jugadors (quan la BANCA ja no té més Títols
de Propietat) a base d'operacions privades a preu çonvingut entre el comprador i
el venedor. Cap terreny pot ser venut o canviat si hi ha alguna construcció
sobre un terreny del mateix color.
Totes les construccions d'un grup monocolor han de ser venudes a la BANCA
aba.ns que el jugador tingui el dret de vendre o canviar un terreny d'aquest color.
Les cases i .els hotels només poden ser venuts a la BANCA a qualsevol moment i a
la meitat del preu de compra. Per als hotels, la Banca pagarà la meitat dels preus
dels hotels i la meitat del preu de les quatre cases retornades amb motiu de
l'edificació de l'hotel.
HIPOTEQUES
Quan un jugador té nec.,essitat de dinerst pothipotecar les seves propietats a la
BANGA1 que li deixarà la suma indicada al dors dels Títols de Propietat. Per tal que
es realitzi aquesta operació cal vendre a la Banca totes les construccions que
estiguin en el grup de propietats de les que se n'ha dlhipotecar una o vàries. Tot
seguit rep de la BANCA els diners de la hipoteca i posa del revés (de com estava
ab;ns) la targeta de Títol de Propietat hipotecada. No es pot cobrar- lloguer per cap
propietat hipotecada, ni construir-hi, fins que no s'hagi aixecat la hipoteca' Per
a totes les altres propietats del mateix grup, no es poden cobrar lloguers doblesPer
retirar la hipoteca el propietari ha d'entregar a la BANCA els diners que li
- havien deixat més un interès del 10% .
Exefnple: un jugador ha hipotecat eI. Títol de Propietat corresponent al quadre
núm. 1 ipel seu-vàlor hipo.tecari, indicat al-dors del mateix, ha cobrat 3.000.
Per- tal de retirar aquèsia hipoteca el jugador ha d'entregar a la Bgnca: 3.000
(quantitat principal) més 300 (import del 10% de la quantitat esmentada abans),
3.300 en total.
Si una propietat hipotecada passa de mà en mà, el nou propietari. pot reti.rar !?
hipo-teca immediatament, però ha de pagar el 10% d'inteíès Si no reti,ra :?
hibt.)teca ha de pagar igualment el 10% i si .s'arriba a donar el cas que íetiía la
hipote(.,a1 ha de pagar novament el 10% i el valor principal. _. , , 1
'La hipoteca de lbs propietats es pot fer a través de la BANCA. Les cases i els
hotels no poden ésserhipotecats mai. . , . J
Una propietat hipotecada no pot ser venutla ni canviada- Només varia de
propietari en cas de fallida.
FALUDES
9hhh9\x\\\\x)f 1J :8:Pog aq: E =nda7 cJ FJ 2 g = ss 1 r:dR E 1 : 1 : It? :1 : a PJ : r:qquue:lt?nué SS UrHueedn3

joc. Si es propietari de cases i hotels, aquests són retornats a la BANCA mitjançant
l'entrega -de la meitat dels diners del seu preu de compra i aquests diners
s'han d'entregar als creditors. Si aquell qui està en situació fallida dóna al seu
creditor una propietat hipotecada, el nou propietari ha de pagar a la BANCA el
10% d'interès sobre el prèstec. Pot també pagar el valor principal per retirar la
hipoteca.
Si un jugador no és capaç de pagar els seus impostos o les seves multes encara
que.vengui les seves propietats i hipotequi els terren s, la BANCA confiscaràtota
la seva fortuna i farà una venda en subhasta de les propietats al postor que ofereixi
més diners. Aquest jugador cal que retiri aleshores la seva fitxa del joc.
El darrer jugador que quedi amb una situació solvent és el que guanya.
NOTES:
Si un jugador deu lloguers i no pot pagar amb diners, .ha de pagar la meitat en
diners i -la meitat en propietats. Els propietaris dels terrenys han de reclamar
FORÇOSAMENT els lloguers que se'ls hi deuen. Està prohibil ajudar a algun
altre jugador a protegir els seus béns.
La Banca només deixa diners quan hipoteques algun terreny.
El$ jugadorsno poden, en cap cas, deixar-se entre ells diners o propietats.
NOVA MANERA RÀPIDA DE JUGAR
Abans de començar el joc, els jugadors determinen l'hora d'acabar la partida.
En aquests darrers moments el jugador més ric és el que guanya. En començar el
banquer barreja fes cartes de Títols de Propietat i n'entrega dos a cadascun dels
jugadors. Els jugadors paguen imMediatament, a la BANCA, les' propietats que lí
han estat entregades. A l'hora convinguda entre tots s'acaba el joc.
(,ap operació.es pot acabar, pèrò si un jugador. està a punt qe fer una tirada, ho
acaba. Després cada jugador avalua la seva propietat:
1 ) Diners que té a les mans.
2) Preu de les propietats, terrenys, estacions, etc., que li pertanyen.
3) La meitat del preu imprès sobre el tauler, de totes Iqs propietats hipotecades
de les que èn sigui el propietari.
4) El preu de les cases.
5) Els hotels que tenen un valor de cinc cases juntes.
El guanyador és el propietari de la més immensa fortuna.
1935, 1946, 1961, 1982 by PAR'KÉR BROS. INC. USA
Mod.eland brand deposited. All rights reserved
Ref.' 001105 C
juegos de familia
Á'.,:..-- ', _.., .. :- J: ' ,',.,L . . „ .x__&:.&=_,'=. -J 1 , = :-: __ _ ;._. ' ._._._ _' _ J
